## 교착상태

- 둘 이상의 프로세스들이 자원을 점유한 상태에서 서로 다른 프로세스가 점유하고 있는 자원을 요구하며 무한정 기다리는 현상을 의미한다.

## 교착상태 발생 조건

1. **상호 배제 (Mutual Exclusion)**
   - **자원은 한 번에 한 프로세스만이 사용할 수 있어야 한다.**
   - 다중 프로그래밍 방식에서는 제한된 자원을 서로 공유하면서 효율적으로 사용해야 하기 때문에 상호배제를 해야 합니다.
   - 여러 개의 프로세스를 동시에 처리하기 위하여 공유 자원을 순차적 처리하면서, 동시에 접근하지 못하도록해야 합니다.
2. **점유와 대기 (Hold and Wait)**
   - 최소한 하나의 자원을 점유하고 있으면서 다른 프로세스에 할당되어 사용되고 있는 자원을 추가로 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 있어야 한다.
   - 즉, **이미 자원을 사용중인데, 다른 프로세스가 사용중인 자원을 사용하기 위해 대기하고 있는 상태의 프로세스가 존재해야 한다.**
   - 시스템의 성능을 높이기 위해서는 여러 개의 프로세스를 동시에 운영하면서 사용 중이거나 사용 중이 아닌 공유 자원들을 순차적으로 배분해 주어야 시스템 성능이 향상될 것이다. 따라서 점유와 대기는 존재할 수 밖에 없다.
3. **비선점 (No preemption)** ↔ 이미 사용 중인 자원들을 빼앗을 수 있다는 것
   - **다른 프로세스에 할당된 자원은 사용이 끝날 때까지 강제로 빼앗을 수 없어야 한다.**
4. **환형 대기 (Circular Wait)**
   - 여러 개의 공유 자원들을 프로세스에게 분배할 때 입력순으로 순차적으로 분배한다면 시간이 오래 걸려 성능이 떨어질 뿐 교착상태는 발생하지 않는다.
   - **순차적으로 분배하지 않고 당장 사용하지 않는 자원은 다른 프로세스가 사용하게 한다면 자원을 효율적으로 사용하게 될 것이다.**
   - 이처럼 모든 프로세스와 자원을 순차적으로 사용하지 않고 사용 시기와 순서를 융통성 있게 조절하게 될 때 프로세스의 자원의 점유와 대기 상태는 환형 상태가 될 수 있다.

## 교착 상태 처리 방법

#### **교착상태가 절대 생기지 않도록 보장**

1. **교착상태 예방 (Prevention)**
   - **교착상태의 필요조건을 부정함으로써 교착상태가 발생하지 않도록 사전에 조취를 취하는 방법**
   - 교착상태 발생의 네 가지 조건 중에서 하나를 제거함으로써 처리한다.
2. **교착상태 회피 (Avoidance)**
   - **교착상태가 발생하지 않는 범위 내에서 자원 분배를하는 방안**
   - 교착상태가 발생할 가능성이 있는지 없는지 운영체제가 검사를 하고, 가능성이 없을 경우에만 자원을 준다.
   - Dijkstra의 은행원 알고리즘이 대표적

#### **교착상태가 되도록 허용, 다음에 복구**

1. **교착상태 탐지 (Detection)**
   - **탐지 알고리즘을 사용하여 교착상태가 발생했는지 탐지한다. 탐지되었다면 복구 기법을 통해 교착상태를 복구한다.**
   - 프로세스의 작업을 관찰하면서 교차상태 발생 여부를 계속 주시하는 방식이다.
2. **교착상태 회복 (Recovery)**
   - 교착상태 발생 전 상황으로 복구하는 것
   - **교착상태를 일으킨 프로세스를 종료하거나 교착상태의 프로세스에 할당된 자원을 선점하여 프로세스나 자원을 회복하는 것을 의미한다.**

#### **교착상태 무시**
